---
title: Tree!
first: Tree
layout: default
author:
  name: Aliece TT
  url: http://aliecett.wicp.net
---

大致将B树，B+树，B*树总结如下：

B树：有序数组+平衡多叉树；

B+树：有序数组链表+平衡多叉树；

B*树：一棵丰满的B+树。

R树：一颗不一样的B树 :

叶子结点所保存的数据形式为：(I, tuple-identifier)。

其中，tuple-identifier表示的是一个存放于数据库中的tuple，也就是一条记录，它是n维的。I是一个n维空间的矩形，并可以恰好框住这个叶子结点中所有记录代表的n维空间中的点。I=(I0,I1,…,In-1)。
      
非叶子结点的结构其实与叶子结点非常类似。想象一下B树就知道了，B树的叶子结点存放的是真实存在的数据，而非叶子结点存放的是这些数据的“边界”，或者说也算是一种索引（有疑问的读者可以回顾一下上述第一节中讲解B树的部分）。
      
同样道理，R树的非叶子结点存放的数据结构为：(I, child-pointer)。

 其中，child-pointer是指向孩子结点的指针，I是覆盖所有孩子结点对应矩形的矩形。

    在大规模数据存储的文件系统中，B~tree系列数据结构，起着很重要的作用，对于存储不同的数据，节点相关的信息也是有所不同，这里根据自己的理解，画的一个查找以职工号为关键字，职工号为38的记录的简单示意图。(这里假设每个物理块容纳3个索引，磁盘的I/O操作的基本单位是块（block),磁盘访问很费时，采用B+树有效的减少了访问磁盘的次数。）
对于像MySQL，DB2，Oracle等数据库中的索引结构得有较深入的了解才行，建议去找一些B 树相关的开源代码研究。

走进搜索引擎的作者梁斌老师针对B树、B+树给出了他的意见（为了真实性，特引用其原话，未作任何改动）： “B+树还有一个最大的好处，方便扫库，B树必须用中序遍历的方法按序扫库，而B+树直接从叶子结点挨个扫一遍就完了，B+树支持range-query非常方便，而B树不支持。这是数据库选用B+树的最主要原因。
    比如要查 5-10之间的，B+树一把到5这个标记，再一把到10，然后串起来就行了，B树就非常麻烦。B树的好处，就是成功查询特别有利，因为树的高度总体要比B+树矮。不成功的情况下，B树也比B+树稍稍占一点点便宜。
   
    B树比如你的例子中查，17的话，一把就得到结果了，
有很多基于频率的搜索是选用B树，越频繁query的结点越往根上走，前提是需要对query做统计，而且要对key做一些变化。
    另外B树也好B+树也好，根或者上面几层因为被反复query，所以这几块基本都在内存中，不会出现读磁盘IO，一般已启动的时候，就会主动换入内存。”非常感谢。
    Bucket Li："mysql 底层存储是用B+树实现的，知道为什么么。内存中B+树是没有优势的，但是一到磁盘，B+树的威力就出来了"
    
 简单的树的实现

{% highlight ruby %}    
    
public class TreeTest {
	
	static class Node {
		Node left;
		Node right;
		int data;
		
		public Node (int data) {
			this.data = data;
		}
		
	}
	
	public static Node arrayToTree(int[] data, int first, int last) {
		if(first > last) {
			return null;
		} else {
			int middle = (first + last)/2;
			int mid = data[middle];
			Node root = new Node(mid);
			root.left = arrayToTree(data, first, middle -1);
			root.right = arrayToTree(data, middle+1, last);
			
			return root;
		}
	}
	
	public static void printMidTree(Node root) {//中序遍历--根节点在中间
		if(root == null) {
			return;
		}
		printMidTree(root.left);
		System.out.println(root.data);
		printMidTree(root.right);
	}
	
	public static void printBakTree(Node root) {//后序遍历--根节点在最后
		if(root == null) {
			return;
		}
		printBakTree(root.left);
		printBakTree(root.right);
		System.out.println(root.data);
	}
	
	public static void printFrontTree(Node root) {//前序遍历--根节点在最前
		if(root == null) {
			return;
		}
		System.out.println(root.data);
		printFrontTree(root.left);
		printFrontTree(root.right);
	}
	
	public static void main(String[] args) {
		int[] data = {1,2,3,6,7,8,99,232,3434};
		
		printFrontTree(arrayToTree(data, 0, 8));
	}

}
   
{% endhighlight %}
 
[http://blog.csdn.net/v_JULY_v/article/details/6530142](http://blog.csdn.net/v_JULY_v/article/details/6530142)
